

Es war im alten Alta-Inyo Club, in einer für San Franciscoer Verhältnisse warmen Nacht. Durch die offenen Fenster drang der Straßenlärm leise und fern herein. Die Unterhaltung war von den Durchstechereien der Beamten und den jüngsten Anzeichen von Ehrlichkeit in der Stadtverwaltung auf die seltsame Schmutzigkeit und Verderblichkeit menschlicher Leidenschaft gekommen, bis der Name MacKays genannt wurde, MacKays, des vielversprechenden jungen Boxers, der am Abend zuvor im Ring getötet worden war. Auf einmal schien die Luft frischer geworden zu sein. MacKay war ein junger Mann von sauberem Wandel und mit großen Idealen gewesen, hatte weder getrunken noch geraucht oder geflucht und den Körper eines schönen jungen Gottes gehabt. Er hatte sogar immer sein Gebetbuch in den Ring genommen. Sie fanden es im Ankleidezimmer in seiner Rocktasche ... nachher.

Hier war Jugend, reine, gesunde Jugend - das herrliche Wunder, das Männer so gern beschwören ... wenn sie es selbst verloren haben und zu altern beginnen. Und wir beschworen es denn auch solange, bis die Romantik kam und uns eine Stunde lang aus der Menschenstadt und ihrem Getöse entführte. Gewissermaßen war es Bardwell, der mit einem Zitat von Thoreau den Anfang machte; aber der alte kahlköpfige Trefethan mit der Wamme war es, der das Zitat aufgriff und in der kommenden Stunde die Romantik selbst darstellte. Zuerst mochten wir denken, wie viele Whiskys er wohl seit dem Mittag­essen zu sich genommen hätte, bald aber war all das vergessen.

»Es war im Jahre 1898, ich war damals fünfunddreißig Jahre alt«, sagte er. »Ja, ich weiß, daß ihr es nachrechnet. Ihr habt recht. Ich bin erst siebenundvierzig, sehe aber zehn Jahre älter aus, und die Ärzte sagen - aber der Teufel soll die Ärzte holen!«

Er hob das hohe Glas an seine Lippen und nickte langsam, wie um seinen Ärger zu verscheuchen.

»Aber ich war einmal jung. Vor zwölf Jahren war ich jung und hatte Haare auf dem Kopfe, und mein Leib war so schlank wie der eines Läufers, und der längste Tag war nicht zu lang für mich. Damals, 98, war ich ein ganzer Kerl. Du wirst dich noch erinnern, Milner. Du kanntest mich damals. War ich nicht in jeder Beziehung ein Prachtkerl?«

Milner nickte zustimmend. Wie Trefethan gehörte auch er zu den Mineningenieuren, die am Klondike ihr Glück gemacht hatten.

»Gewiß warst du das, Alter«, sagte Milner. Ich werde nie vergessen, wie du an dem Abend, als der kleine Zeitungsschmierer Radau machte, mit den Holzfällern von M. & M. fertig wurdest. Slavin war damals im Lande, und sein Impresario wollte gern einen Kampf mit Trefethan arrangieren.«

»Na, und seht mich jetzt an«, sagte Trefethan zornig. »Das hat Goldstead aus mir gemacht, Gott weiß, um wie viele Millionen es sich handelte, aber ich rackerte mir die Seele aus dem Leibe und das Blut aus den Adern. Das gute rote Blut ist weg. Ich bin eine Qualle, eine riesige, schwammige Masse aus bibberndem Urschleim, ein - ein ...«

Aber ihm fehlten die Worte, und er suchte Trost in dem hohen Glase.

»Weiber sahen mir nach ... damals; und wandten die Köpfe noch einmal nach mir. Merkwürdig, daß ich nie heiratete. Aber das Mädel - davon wollte ich euch gerade erzählen. Ich traf sie tausend Meilen und noch ein paar dazu von aller Zivilisation entfernt. Und sie zitierte dieselben Worte, die Bardwell vor einem Augenblick anführte - die von den taggeborenen Göttern und den nachtgebo­renen.

Das war, nachdem ich mich bei Goldstead niedergelassen hatte, ahnungslos, als was für eine Goldgrube sich das Bachbett erweisen sollte - daß ich die Reise über die Rocky Mountains nach dem großen Sklavensee machte. Dort im Norden sind die Rocky Mountains ein wenig mehr als ein einfacher Gebirgsrücken. Sie bilden eine Grenze, eine Scheidelinie, eine unüberwindliche, unbe­steigbare Mauer. Es gibt keinen Verkehr über sie hinweg, wenn früher auch hin und wieder umherstreifende Trapper sie passiert haben, obgleich mehr unterwegs umkamen als hinübergelangten. Und das war es gerade, was mich reizte. Es war ein Hindernis, in dessen Überwindung jedermann seinen Stolz setzte. Ich bin jetzt noch stolzer darauf als auf alles andere, was ich je getan habe.

Es ist ein unbekanntes Land. Weite Strecken davon sind nie erforscht worden. Es gibt große Täler dort, in die der weiße Mann nie seinen Fuß gesetzt hat, und Indianerstämme, die noch genau so sind wie vor eintausend Jahren, denn sie sind nie mit Weißen in Berührung gekommen. Kleine Horden von ihnen erschienen hin und wieder, um Handel zu treiben, aber das war auch alles. Selbst der Hudson-Bay-Company gelang es nicht, sie zu finden und ansässig zu machen.

Aber ich wollte von dem Mädel sprechen. Ich kam einen Wasserlauf hinauf - in Kalifornien würdet ihr so etwas einen Fluß nennen -, er ist nicht auf der Karte verzeichnet und hat auch keinen Namen. Es war ein herrliches Tal, bald von den hohen Wänden eines Cañons eingeschlossen, bald wieder sich zu schönen, breiten und langen Niederungen öffnend, mit blumenbesäten Wiesen und Baumgruppen - Tannen -, unberührt und prachtvoll. Die Hunde trugen das Gepäck auf dem Rücken, und sie waren wundfüßig und ausgepumpt; ich sah mich um, ob nicht eine Schar Indianer käme, die mir Schlitten und Führer stellte, damit ich aufbrechen konnte, wenn der erste Schnee fiel. Es war Spätherbst, aber zu meinem Erstaunen blühten immer noch die Blumen. Ich sollte mich im subarktischen Amerika, hoch in den Rocky Mountains befinden, und doch war hier ein Überfluß an Blumen. Eines Tages werden sich Ansiedler dort niederlassen und im ganzen Tal Weizen bauen.

Aber da erblickte ich Rauch und hörte Gebell von Hunden, Indianerhunden, und kam in ein Lager. Es müssen an die fünfhun­dert gewesen sein, waschechte Indianer, und an den Dörrgerüsten konnte ich sehen, daß die Herbstjagd gut gewesen war. Und hier traf ich sie - Lucy. So hieß sie. Zeichensprache - das war die einzige Möglichkeit, mich mit ihnen zu unterhalten, bis sie mich zu einem großen Segel führten. Sie wissen, so eine Art Zelt, das an der Seite, wo das Lagerfeuer brennt, offen ist. Es bestand ganz aus Elchfellen, geräucherten, handgegerbten, goldbraunen Elchfellen. Unten drun­ter war alles so sauber und ordentlich wie sonst nie in einem Indianerlager. Das Bett war auf frischen Tannenzweigen gemacht. Darauf lagen Felle in Hülle und Fülle und obendrauf eine Decke aus Schwanendaun - weißem Schwanendaun -, ich habe nie etwas Ähnliches gesehen.

Lucy war nußbraun. Ich habe sie ein Mädchen genannt, aber das war sie nicht. Sie war ein Weib, ein nußbraunes Weib, eine Amazone, ein vollblütiges, vollentwickeltes Weib von königlicher Reife, und ihre Augen waren blau.

Das war es, was einen so starken Eindruck auf mich machte, ihre Augen - blau waren sie, nicht porzellanblau, sondern tiefblau, als wären Himmel und Meer miteinander verschmolzen, und sehr klug. Ja, mehr als das, es war Lachen in ihnen, ein warmes Lachen, sonnenwarm und menschlich, sehr menschlich und ... soll ich sagen weiblich? Das waren sie. Sie waren die Augen eines Weibes, eines echten Weibes. Ihr wißt, was das heißt. Kann ich mehr sagen? In diesen Augen war gleichzeitig eine wilde Unruhe, eine sinnende Sehnsucht und Ruhe, völlige Ruhe, eine Art allweiser, philosophi­scher Ruhe.«