

Es war im alten Alta-Inyo Club, in einer fuer San Franciscoer Verhaeltnisse warmen Nacht. Durch die offenen Fenster drang der Strassenlaerm leise und fern herein. Die Unterhaltung war von den Durchstechereien der Beamten und den juengsten Anzeichen von Ehrlichkeit in der Stadtverwaltung auf die seltsame Schmutzigkeit und Verderblichkeit menschlicher Leidenschaft gekommen, bis der Name MacKays genannt wurde, MacKays, des vielversprechenden jungen Boxers, der am Abend zuvor im Ring getoetet worden war. Auf einmal schien die Luft frischer geworden zu sein. MacKay war ein junger Mann von sauberem Wandel und mit grossen Idealen gewesen, hatte weder getrunken noch geraucht oder geflucht und den Koerper eines schoenen jungen Gottes gehabt. Er hatte sogar immer sein Gebetbuch in den Ring genommen. Sie fanden es im Ankleidezimmer in seiner Rocktasche ... nachher.

Hier war Jugend, reine, gesunde Jugend - das herrliche Wunder, das Maenner so gern beschwoeren ... wenn sie es selbst verloren haben und zu altern beginnen. Und wir beschworen es denn auch solange, bis die Romantik kam und uns eine Stunde lang aus der Menschenstadt und ihrem Getoese entfuehrte. Gewissermassen war es Bardwell, der mit einem Zitat von Thoreau den Anfang machte; aber der alte kahlkoepfige Trefethan mit der Wamme war es, der das Zitat aufgriff und in der kommenden Stunde die Romantik selbst darstellte. Zuerst mochten wir denken, wie viele Whiskys er wohl seit dem Mittagessen zu sich genommen haette, bald aber war all das vergessen.

Es war im Jahre 1898, ich war damals fuenfunddreissig Jahre alt, sagte er. Ja, ich weiss, dass ihr es nachrechnet. Ihr habt recht. Ich bin erst siebenundvierzig, sehe aber zehn Jahre aelter aus, und die aerzte sagen - aber der Teufel soll die aerzte holen!

Er hob das hohe Glas an seine Lippen und nickte langsam, wie um seinen aerger zu verscheuchen.

Aber ich war einmal jung. Vor zwoelf Jahren war ich jung und hatte Haare auf dem Kopfe, und mein Leib war so schlank wie der eines Laeufers, und der laengste Tag war nicht zu lang fuer mich. Damals, 98, war ich ein ganzer Kerl. Du wirst dich noch erinnern, Milner. Du kanntest mich damals. War ich nicht in jeder Beziehung ein Prachtkerl?

Milner nickte zustimmend. Wie Trefethan gehoerte auch er zu den Mineningenieuren, die am Klondike ihr Glueck gemacht hatten.

Gewiss warst du das, Alter, sagte Milner. Ich werde nie vergessen, wie du an dem Abend, als der kleine Zeitungsschmierer Radau machte, mit den Holzfaellern von M. & M. fertig wurdest. Slavin war damals im Lande, und sein Impresario wollte gern einen Kampf mit Trefethan arrangieren.

Na, und seht mich jetzt an, sagte Trefethan zornig. Das hat Goldstead aus mir gemacht, Gott weiss, um wie viele Millionen es sich handelte, aber ich rackerte mir die Seele aus dem Leibe und das Blut aus den Adern. Das gute rote Blut ist weg. Ich bin eine Qualle, eine riesige, schwammige Masse aus bibberndem Urschleim, ein - ein ...

Aber ihm fehlten die Worte, und er suchte Trost in dem hohen Glase.

Weiber sahen mir nach ... damals; und wandten die Koepfe noch einmal nach mir. Merkwuerdig, dass ich nie heiratete. Aber das Maedel - davon wollte ich euch gerade erzaehlen. Ich traf sie tausend Meilen und noch ein paar dazu von aller Zivilisation entfernt. Und sie zitierte dieselben Worte, die Bardwell vor einem Augenblick anfuehrte - die von den taggeborenen Goettern und den nachtgeborenen.

Das war, nachdem ich mich bei Goldstead niedergelassen hatte, ahnungslos, als was fuer eine Goldgrube sich das Bachbett erweisen sollte - dass ich die Reise ueber die Rocky Mountains nach dem grossen Sklavensee machte. Dort im Norden sind die Rocky Mountains ein wenig mehr als ein einfacher Gebirgsruecken. Sie bilden eine Grenze, eine Scheidelinie, eine unueberwindliche, unbesteigbare Mauer. Es gibt keinen Verkehr ueber sie hinweg, wenn frueher auch hin und wieder umherstreifende Trapper sie passiert haben, obgleich mehr unterwegs umkamen als hinuebergelangten. Und das war es gerade, was mich reizte. Es war ein Hindernis, in dessen ueberwindung jedermann seinen Stolz setzte. Ich bin jetzt noch stolzer darauf als auf alles andere, was ich je getan habe.

Es ist ein unbekanntes Land. Weite Strecken davon sind nie erforscht worden. Es gibt grosse Taeler dort, in die der weisse Mann nie seinen Fuss gesetzt hat, und Indianerstaemme, die noch genau so sind wie vor eintausend Jahren, denn sie sind nie mit Weissen in Beruehrung gekommen. Kleine Horden von ihnen erschienen hin und wieder, um Handel zu treiben, aber das war auch alles. Selbst der Hudson-Bay-Company gelang es nicht, sie zu finden und ansaessig zu machen.

Aber ich wollte von dem Maedel sprechen. Ich kam einen Wasserlauf hinauf - in Kalifornien wuerdet ihr so etwas einen Fluss nennen -, er ist nicht auf der Karte verzeichnet und hat auch keinen Namen. Es war ein herrliches Tal, bald von den hohen Waenden eines Canons eingeschlossen, bald wieder sich zu schoenen, breiten und langen Niederungen oeffnend, mit blumenbesaeten Wiesen und Baumgruppen - Tannen -, unberuehrt und prachtvoll. Die Hunde trugen das Gepaeck auf dem Ruecken, und sie waren wundfuessig und ausgepumpt; ich sah mich um, ob nicht eine Schar Indianer kaeme, die mir Schlitten und Fuehrer stellte, damit ich aufbrechen konnte, wenn der erste Schnee fiel. Es war Spaetherbst, aber zu meinem Erstaunen bluehten immer noch die Blumen. Ich sollte mich im subarktischen Amerika, hoch in den Rocky Mountains befinden, und doch war hier ein ueberfluss an Blumen. Eines Tages werden sich Ansiedler dort niederlassen und im ganzen Tal Weizen bauen.

Aber da erblickte ich Rauch und hoerte Gebell von Hunden, Indianerhunden, und kam in ein Lager. Es muessen an die fuenfhundert gewesen sein, waschechte Indianer, und an den Doerrgeruesten konnte ich sehen, dass die Herbstjagd gut gewesen war. Und hier traf ich sie - Lucy. So hiess sie. Zeichensprache - das war die einzige Moeglichkeit, mich mit ihnen zu unterhalten, bis sie mich zu einem grossen Segel fuehrten. Sie wissen, so eine Art Zelt, das an der Seite, wo das Lagerfeuer brennt, offen ist. Es bestand ganz aus Elchfellen, geraeucherten, handgegerbten, goldbraunen Elchfellen. Unten drunter war alles so sauber und ordentlich wie sonst nie in einem Indianerlager. Das Bett war auf frischen Tannenzweigen gemacht. Darauf lagen Felle in Huelle und Fuelle und obendrauf eine Decke aus Schwanendaun - weissem Schwanendaun -, ich habe nie etwas aehnliches gesehen.

Lucy war nussbraun. Ich habe sie ein Maedchen genannt, aber das war sie nicht. Sie war ein Weib, ein nussbraunes Weib, eine Amazone, ein vollbluetiges, vollentwickeltes Weib von koeniglicher Reife, und ihre Augen waren blau.

Das war es, was einen so starken Eindruck auf mich machte, ihre Augen - blau waren sie, nicht porzellanblau, sondern tiefblau, als waeren Himmel und Meer miteinander verschmolzen, und sehr klug. Ja, mehr als das, es war Lachen in ihnen, ein warmes Lachen, sonnenwarm und menschlich, sehr menschlich und ... soll ich sagen weiblich? Das waren sie. Sie waren die Augen eines Weibes, eines echten Weibes. Ihr wisst, was das heisst. Kann ich mehr sagen? In diesen Augen war gleichzeitig eine wilde Unruhe, eine sinnende Sehnsucht und Ruhe, voellige Ruhe, eine Art allweiser, philosophischer Ruhe.